Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)

### 2020-04-13 analysis/Paper_draft_ESP.tex
cambios de obs de Ivan

\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco {[}\^{}ns{]}; Iván Williams {[}\^{}iw{]}; Bernardo L.
Queiroz {[}\^{}bq{]} {[}\^{}ns{]}: Penn State,
\href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}} {[}\^{}iw{]}:
Universidad Nacional de Luján,
\href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}
{[}\^{}bq{]}: Cedeplar-UFMG,
\href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}
\date{Agosto, 2019}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}

@@

\hypertarget{resumo}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}

@@

\hypertarget{abstract}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

@@

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

@@

A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

@@

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))} (ver \ref{fig:AdjExp}). El
gráfico (\ref{AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

Existen cada vez más propuesta metodológicas por abordar el problema de
cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información
auxiliar con que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
sección previa (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Se trata de un método poco
preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los
problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
denominador). En el Gráfico 2, observamos los puntos no ponderados y
ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la
consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo
de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán
descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la
edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia
y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) de
América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico se concluyó que
no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekPF}

@@

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la
estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})) (Gráfico 3). En la figura
\ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de
hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia
(Kaztman (\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se
destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La
Matanza (que contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El
departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad
estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o
mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza
NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3
(hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió
dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones
metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a
la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los
resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre los recuentos de
  población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos
  Aires fue una de las provincias con dificultades
  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekNBI}

@@

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{A partir de lo que
  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de
distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se
realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido
realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

@@

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
departamentos el elegido en este caso.

@@

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/cluster}

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.

Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
(tasa de área grande) y la varianza condicionada
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

@@

El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
área menor.

@@

Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de
ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/Ajuste}

@@

Se considera \(e_0\) como la medida resumen de la mortalidad con motivos
de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los
problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas)
tienen poco efecto en las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones
donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en
el indicador.\footnote{En términos matemáticos,
  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/CompMethods}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/AjusteFeos}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ConsistAM}

>>>>

\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Abril, 2020}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}

@@

\hypertarget{resumo}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}

@@

\hypertarget{abstract}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

@@

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

@@

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte
temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

@@

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La figura
(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de
cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información
auxiliar con que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
sección previa (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Se trata de un método poco
preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los
problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
denominador). En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no
ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor
relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del
posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que
serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de
la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de
tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina,
de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo
claro en las áreas más mayores

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF}

@@

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la
estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento
tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un
índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su
desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2
(carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como
los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido
principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes
son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto
podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre
  los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al
  parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades
  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekNBI}

@@

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{A partir de lo que
  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el
año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado
ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido
realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

@@

Para ello, retomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que definió áreas mayores
internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el espacio.
Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los centroides y
luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia euclidiana en
nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estimó el árbol de
expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo mínimo, medido
como la suma de las diferencias en todos los bordes. Finalmente, se
realizó un procedimiento de partición cortando el borde que minimiza la
varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a que probar todas
las combinaciones posibles en cada partición es un problema
computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico. Una
sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también aumentaría
la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay suficientes
casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de población o
áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
departamentos el elegido en este caso.

@@

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus
partes y algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/cluster}

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su
performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori. La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

En lo que respecta al caso univariable, se consideraron grupos de edad
de cinco años, ya sea en un área \(i\), bajo el supuesto que la
distribución de muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media
esperada de \(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\),
siendo \(N\) las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.

Primero se consideró a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
(tasa de área grande) y la varianza condicionada
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional
llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear
Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que utiliza
un método spline lineal para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Finalmente, como método ``standar'', se aplicó el método de
estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este
problema (Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa
en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes
del área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene
en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad
del área menor.

@@

Las estimaciones se calcularon para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. En la figura \ref{fig:Ajuste}
se muestran cuatro ejemplos de ajuste.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/Ajuste}

@@

La \(e_0\) es la medida resumen de la mortalidad para comparar niveles,
teniendo en cuenta también que el efecto de los problemas en la edad
adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas) tienen poco efecto en
las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones donde la mortalidad
infantil y juvenil aún tienen un peso importante en el
indicador.\footnote{En términos matemáticos,
  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/CompMethods}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AjusteFeos}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ConsistAM}
